{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-08-23 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{elliptische Kurve}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013)

@@

Solange die verwendeten Schlüssel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei
Bedenken gegen die {\em Sicherheit} des RSA-Verfahrens. Allerdings hat die
Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu geführt,
dass die benötigten Schlüssellängen mehrfach angehoben werden mussten 
(vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind,
längere Schlüssel als 1024 Bit zu verarbeiten, besteht Bedarf für 
Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven können eine solche Alternative bieten.

@@

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im 
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von
Moore}\index{Moore, Gordon E.}\footnote{%
Empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegründer von Intel, 1965.}%
), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen,
die anhand der Tabelle 1 (auf Seite 32 in \cite{ec:Lenstra1999}) erstellt
wurde.\footnote{%
Weitere Informationen zum Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und
Eric Verheul, aber auch zu neuereren Untersuchungen bis 2013 finden sich in\\
\url{http://www.keylength.com/biblio/Handbook_of_Information_Security_-_Keylength.pdf}\\
und interaktiv in\\
\url{http://www.keylength.com/en/1/}.
}

% -> Figur 1
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schlüssellängen bei RSA und bei Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
erwägen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
handelt, die noch nach 2005\footnote{%
BSI-Empfehlung: \glqq Geeignete Kryptoalgorithmen\grqq vom 24. Oktober 2002.
} operativ sein sollen.

@@

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit über 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitläufige und mathematisch tiefgründige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und veröffentlicht. Ein Mathematiker würde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Ursprünglich war diese Forschung reine
Mathematik, das heißt Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 veröffentlichte Andrew Wiles\index{Wiles, Andrew} mathematische Arbeiten, die weit über das Fachpublikum
hinaus auf große Begeisterung gestoßen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das für die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den berühmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat, Pierre} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
groß war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet herausgegebenen Werks Diophants geschrieben):

@@

Frei übersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies: \\
Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ größer als Null, so dass
$x^n + y^n = z^n$ für $n>2$ gilt.
Ich habe einen bemerkenswerten Beweis für diese Tatsache gefunden, aber es ist
nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik.
Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz, Neal} und Victor Miller
\index{Miller, Victor} unabhängig voneinander vorgeschlagen, 
Elliptische Kurven in der Kryptographie einzusetzen. Damit haben die 
Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet für Elliptische Kurven ist die
Faktorisierung von ganzen Zahlen \index{Faktorisierung}
(auf der \index{Komplexität} Schwierigkeit/Komplexität, die Primfaktoren
einer sehr großen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem: 
vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
). 
In diesem Bereich werden seit 1987 Verfahren untersucht und eingesetzt,
die auf Elliptischen Kurven basieren
(vergleiche Kapitel \ref{ECC-Factorisation}). \\
Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
Kurven basieren.
% (s. Anmerkung U. Kuehn)

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich
eingesetzt.
Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten 
Problems.

Ferner gibt es einen Zusammenhang zwischen Faktorisierung von ganzen Zahlen und
Elliptischen Kurven, der in Abschnitt \ref{ECC-Factorisation} näher beschrieben 
wird.

@@

In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen über
\index{Gruppe} {\em Gruppen} und \index{Körper}\index{field} {\em Körper}.

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollständigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingeführt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verknüpfung \glqq $\cdot$\grqq. Die Menge $G$ ist unter der
         Verknüpfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verknüpfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item Für alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bezüglich der Verknüpfung $\cdot$ neutral verhält, d.h., für alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\in G$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zusätzlich noch für alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

% 
Da man auf der selben Menge mehrere Verknüpfung erklären kann, unterscheidet man diese durch verschiedene Namensgebungen und Zeichen (z.B. $+$ Addition oder $\cdot$ Multiplikation).

Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen mit der üblichen
Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$ bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente,
denn ${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$. Die Verknüpfung von zum Beispiel $1+2$
liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$ liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe
${\mathbb Z}$ ist $0$. Das Inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.

Für unsere Zwecke besonders interessant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen, bei denen die zugrundelegte Menge $G$ nur aus einer endlichen Anzahl von
Elementen besteht. Beispiele sind die Gruppen ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ der Teilerreste bei der Division durch $n$ mit der Addition als Verknüpfung.

\paragraph*{Zyklische Gruppen}\index{Gruppe!zyklische}
Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen können grundsätzlich auch unendlich sein wie z.B. die additive Gruppe der ganzen Zahlen. Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verknüpfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also für jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verknüpfung von $g$ mit sich
selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G'$ lässt sich mittels $g$ und der Verknüpfung erzeugen.

@@

Körper können endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nach dem nennt man den Körper {\em endlich} oder {\em unendlich}. So sind die uns vertrauten Körper der rationalen bzw. der reellen Zahlen unendlich. Beispiele für endliche Körper sind die Primkörper
${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$, $p$ eine Primzahl, versehen mit
der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ (auch Restklassenkörper genannt).
\index{Körper!Charakteristik}
\paragraph*{Charakteristik eines Körpers}
Die Charakteristik eines Körper $K$ ist die Ordnung des neutralen Elements der Multiplikation ($1$-Element) bezüglich der Addition, d.h. die kleinste natürliche Zahl $n$, so dass gilt
$$ \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$n$ mal}} =0
 \, ,
$$
wobei $0$ das neutrale Element der Addition ist.
Gibt es keine solche natürliche Zahl, d.h. ergibt $1 + 1 + \cdots + 1$ unabhängig von der Zahl der Summanden nie das neutrale Element der Addition $0$, so sagt man, der Körper habe Charakteristik $0$.

@@

\index{Körper!endliche}
\paragraph*{Endliche Körper}
Wie bereits erwähnt, hat jeder endliche Körper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist. Zu jeder Primzahl $p$ gibt es einen Körper mit $p$ Elementen, nämlich ${\mathbb Z}_p$.

Die Anzahl der Elemente eines Körpers muss jedoch im allgemeinen keine Primzahl sein. So ist es nicht schwer, einen Körper mit $4$ Elementen zu konstruieren\footnote{%
Die Menge $K=\{0,1,a,b\}$ ist mit den Verknüpfungen der folgenden Tabellen ein Körper:\\
$
\begin{array}{|c||c|c|c|c|} 
\hline 
+ & 0 & 1 & a & b \\
\hline \hline
0 & 0 & 1 & a & b \\
\hline 
1 & 1 & 0 & b & a \\
\hline 
a & a & b & 0 & 1 \\
\hline 
b & b & a & 1 & 0 \\
\hline 
\end{array} \qquad {\rm ~und~} \qquad
\begin{array}{|c||c|c|c|c|} 
\hline 
\cdot & 0 & 1 & a & b  \\
\hline \hline
0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 
\hline 
1 & 0 & 1 & a & b \\ 
\hline 
a & 0 & a & b & 1 \\ 
\hline 
b & 0 & b & 1 & a \\
\hline 
\end{array} 
$  \\
}.

Man kann zeigen, dass die Ordnung jedes Körpers eine Primzahlpotenz (d.h. die Potenz einer Primzahl) ist. Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen Körper konstruieren, der die Ordnung $p^n$~hat. Da zwei endliche Körper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei Körper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der Körperarithmetik verträgt. Eine solche Abbildung nennt man Isomorphie. Isomorphe Körper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden. Z.B. sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph. Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschließlich über ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ Körper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$. Dabei steht $GF$ für {\it Galois Feld} in Erinnerung an den französischen Mathematiker Galois.

Eine besondere Rolle spielen die Körper $GF(p)$, deren Ordnung eine Primzahl ist. Man nennt solche Körper Primkörper zur Primzahl $p$ und bezeichnet ihn meist mit ${\mathbb Z}_p$\footnote{Für Primkörper sind die additive Gruppe sowie die multiplikative Gruppe zyklisch. Ferner enthält jeder Körper $GF(p^n)$ einen zu ${\mathbb Z}_p$ isomorphen Primkörper.}.

@@

Für die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ über einem Körper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{ec:Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$. Diese Ungleichung ist äquivalent zu $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$. Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Größe $k$ gut abgeschätzt werden kann.

@@

Um mit Elliptischen Kurven arbeiten zu können, definiert man eine Verknüpfung (meist additiv als $+$ geschrieben) auf den Punkten der Elliptischen Kurve. Dabei definiert man bei Elliptischen Kurven über $GF(p)$ die kommutative Verknüpfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,-y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
$$
mit dem Hilfsquotienten
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1-y_2}{x_1-x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
                                     \frac{3x_1^2+a}{2y_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array} \right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,-y)$.

>>>>

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

\newpage
\hypertarget{Chapter_EllipticCurves}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{elliptische Kurve}
(\hyperlink{author_Bartol-Filipovic}{Bartol Filipovic} /
 \hyperlink{author_Matthias-Bueger}{Matthias Büger} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono},
 April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013, April 2016)

@@

Solange die verwendeten Schlüssel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei
Bedenken gegen die {\em Sicherheit} des RSA-Verfahrens. Allerdings hat die
Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu geführt,
dass die benötigten Schlüssellängen mehrfach angehoben werden mussten 
(vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind,
längere Schlüssel als z.B. 2000 Bit zu verarbeiten, besteht Bedarf für 
Alternativen zum RSA. Eine solche Alternative sind Elliptische Kurven. Diese
werden inzwischen auch auf Smartcards eingesetzt.

@@

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im 
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von
Moore}\index{Moore, Gordon E.}\footnote{%
Empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegründer von Intel, 1965.}%
), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen,
die anhand der Tabelle 1 (auf Seite 32 in \cite{LeVe2001}) erstellt
wurde.\footnote{%
Weitere Informationen zum Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und
Eric Verheul, aber auch zu neuereren Untersuchungen bis 2015 finden sich
in der interaktiven Darstellung auf \url{http://www.keylength.com}.
% \url{https://infoscience.epfl.ch/record/164539/files/NPDF-32.pdf}\\
% Key Lengths, Arjen K. Lenstra, The Handbook of Information Security, 06/2004.
}

% -> Figure 1
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schlüssellängen bei RSA und bei Elliptische Kurven} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
  Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
  den Kapiteln \ref{SecurityRSA} und \ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}.
},
laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man ernsthaft den Einsatz
von Elliptischen Kurven erwägen\footnote{%
  Siehe bspw. die Technische Richtlinie des BSI \glqq Kryptographische Verfahren:
  Empfehlungen und Schlüssellängen\grqq~vom 15. Februar 2016.
}.
Neuere Diskussionen zur Sicherheit von ECC finden Sie in Kapitel
\ref{Chapter_Dlog-FactoringDead}.

@@

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit über 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitläufige und mathematisch tiefgründige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und veröffentlicht. Ein Mathematiker würde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Ursprünglich war diese Forschung reine
Mathematik, das heißt Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994\footnote%
{
  1994 wurden die Beweislücken durch Wiles und Richard Taylor geschlossen.
}
veröffentlichte Andrew Wiles\index{Wiles, Andrew} mathematische Arbeiten, die weit über das Fachpublikum
hinaus auf große Begeisterung gestoßen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das für die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den berühmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat, Pierre} lebte von 1601 bis 1665) einem umfassenden Beweis durch die Mathematik
entzogen. Dementsprechend
groß war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand des 1621 von Bachet de Meziriac
herausgegebenen Werks von Diophant geschrieben):

@@

Frei übersetzt und mit der Schreibweise der heutigen Mathematik bedeutet dies:\\
Es gibt keine positiven ganzen Zahlen $x, y$ und $z$ größer als Null, so dass
$x^n + y^n = z^n$ für $n>2$ gilt.
Ich habe einen bemerkenswerten Beweis für diese Tatsache gefunden, aber es ist
nicht genug Platz am Rand [des Buches], um ihn niederzuschreiben.

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik.
Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz\index{Koblitz, Neal} und Victor Miller
\index{Miller, Victor} unabhängig voneinander vorgeschlagen, 
Elliptische Kurven in der Kryptographie einzusetzen. Damit haben die 
Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet für Elliptische Kurven ist die
Faktorisierung von ganzen Zahlen \index{Faktorisierung}
(auf der \index{Komplexität} Schwierigkeit/Komplexität, die Primfaktoren
einer sehr großen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem: 
vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
). 
In diesem Bereich werden seit 1987 Verfahren untersucht und eingesetzt,
die auf Elliptischen Kurven basieren
(vergleiche Kapitel \ref{ECC-Factorisation}).\\
Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
Kurven basieren.
% (s. Anmerkung U. Kuehn)

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich
eingesetzt: 
Verschlüsselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit des als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten 
Problems.
Zur Faktorisierung ganzer Zahlen wird die Tatsache benutzt, dass man eine
große Zahl elliptischer Kurven für eine natürliche zusammengesetzte Zahl $n$
erzeugen kann.

@@

In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen über
\index{Gruppe} {\em Gruppen} und \index{Körper} {\em Körper}.\footnote{%
  Eine didaktisch sehr schöne Einführung in Elliptische Kurven finden Sie
  in \cite{Schulz2015}.\index{RSA \& Co. in der Schule}
}

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollständigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingeführt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verknüpfung \glqq $\cdot$\grqq. Die Menge $G$ ist unter der
         Verknüpfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verknüpfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item Für alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bezüglich der Verknüpfung $\cdot$ neutral verhält, d.h., für alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\in G$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}

Gilt zusätzlich noch $ab = ba$ (Kommutativgesetz) für alle $a, b$ aus $G$, so nennt
man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

Da man auf der selben Menge mehrere Verknüpfung erklären kann, unterscheidet man
diese durch verschiedene Namensgebungen und Zeichen (z.B. $+$ Addition oder $\cdot$
Multiplikation).

Als einfachstes Beispiel einer (abelschen) Gruppe sei die Gruppe der ganzen Zahlen
mit der üblichen Addition genannt. Die Menge der ganzen Zahlen wird mit ${\mathbb Z}$
bezeichnet. ${\mathbb Z}$ hat unendlich viele Elemente:
${\mathbb Z} = \{ \cdots, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, \cdots\}$.
Die Verknüpfung von zum Beispiel $1+2$ liegt in ${\mathbb Z}$, denn $1+2 = 3$ und $3$
liegt in ${\mathbb Z}$. Das neutrale Element der Gruppe ${\mathbb Z}$ ist $0$.
Das inverse Element von $3$ ist $-3$, denn $3+(-3) = 0$.

Für unsere Zwecke besonders interessant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen.
D.h. es gibt die zugrundeliegende Menge $\mathcal{M}$ mit einer endlichen Anzahl von
Elementen und die Operation $+$, so dass die obigen Bedingungen erfüllt sind.
Beispiele sind die Gruppen ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}$ der Teilerreste
bei der Division durch $n \in {\mathbb N}$, mit der Addition mod $n$ als Verknüpfung.

\paragraph*{Zyklische Gruppen}\index{Gruppe!zyklisch}
Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen können grundsätzlich auch unendlich sein wie z.B. die additive Gruppe der ganzen Zahlen. Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verknüpfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also für jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verknüpfung von $g$ mit sich
selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G'$ lässt sich mittels $g$ und der Verknüpfung erzeugen.

@@

Körper können endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nachdem nennt man den Körper {\em endlich} oder {\em unendlich}. So sind die uns vertrauten Körper der rationalen bzw. der reellen Zahlen unendlich. Beispiele für endliche Körper sind die Primkörper
${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$, $p$ eine Primzahl, versehen mit
der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ (auch Restklassenkörper genannt).
\index{Körper!Charakteristik}
\paragraph*{Charakteristik eines Körpers}
Die Charakteristik eines Körper $K$ ist die Ordnung des neutralen Elements der Multiplikation ($1$-Element) bezüglich der Addition, d.h. die kleinste natürliche Zahl $n$, so dass gilt
$$ \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$n$ mal}} =0
 \, ,
$$
wobei $0$ das neutrale Element der Addition ist.
Gibt es keine solche natürliche Zahl, d.h. ergibt $1 + 1 + \cdots + 1$ unabhängig von der Zahl der Summanden nie das neutrale Element der Addition $0$, so sagt man, der Körper habe Charakteristik $0$.

@@

\index{Körper!endlich}
\paragraph*{Endliche Körper}
Wie bereits erwähnt, hat jeder endliche Körper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist. Zu jeder Primzahl $p$ gibt es einen Körper mit $p$ Elementen, nämlich ${\mathbb Z}_p$.

Die Anzahl der Elemente eines Körpers muss jedoch im allgemeinen keine Primzahl sein. So ist es nicht schwer, einen Körper mit $4$ Elementen zu konstruieren\footnote{%
Die Menge $K=\{0,1,a,b\}$ ist mit den Verknüpfungen der folgenden Tabellen ein Körper:\\
$
\begin{array}{|c||c|c|c|c|} 
\hline 
+ & 0 & 1 & a & b\\
\hline \hline
0 & 0 & 1 & a & b\\
\hline 
1 & 1 & 0 & b & a\\
\hline 
a & a & b & 0 & 1\\
\hline 
b & b & a & 1 & 0\\
\hline 
\end{array} \qquad {\rm ~und~} \qquad
\begin{array}{|c||c|c|c|c|} 
\hline 
\cdot & 0 & 1 & a & b\\
\hline \hline
0 & 0 & 0 & 0 & 0\\ 
\hline 
1 & 0 & 1 & a & b\\ 
\hline 
a & 0 & a & b & 1\\ 
\hline 
b & 0 & b & 1 & a\\
\hline 
\end{array} 
$\\
}.

Man kann zeigen, dass die Ordnung jedes Körpers eine Primzahlpotenz (d.h. die Potenz einer Primzahl) ist. Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen Körper konstruieren, der die Ordnung $p^n$~hat. Da zwei endliche Körper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei Körper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der Körperarithmetik verträgt. Eine solche Abbildung nennt man Isomorphie. Isomorphe Körper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden. Z.B. sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph. Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschließlich über ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ Körper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$ oder im Amerikanischen mit
$\mathbb{F}_p^{n}$. Dabei steht $GF$ für {\it Galois Feld} in Erinnerung an den französischen Mathematiker Galois.

Eine besondere Rolle spielen die Körper $GF(p)$, deren Ordnung eine Primzahl ist. Man
nennt solche Körper Primkörper zur Primzahl $p$ und bezeichnet ihn meist ebenfalls
mit ${\mathbb Z}_p$.\footnote{%
  Für Primkörper sind die additive Gruppe sowie die multiplikative Gruppe zyklisch.
  Ferner enthält jeder Körper $GF(p^n)$ einen zu ${\mathbb Z}_p$ isomorphen Primkörper.
}

@@

Für die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ über einem Körper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{Silverman2009} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$. Diese Ungleichung ist äquivalent zu $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$. Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Größe $k$ gut abgeschätzt werden kann.

@@

Um mit Elliptischen Kurven arbeiten zu können, definiert man eine Verknüpfung (meist additiv als $+$ geschrieben) auf den Punkten der Elliptischen Kurve. Dabei definiert man bei Elliptischen Kurven über $GF(p)$ die kommutative Verknüpfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,-y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
$$
mit dem Hilfsquotienten
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} \frac{y_1-y_2}{x_1-x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2,\\
                                     \frac{3x_1^2+a}{2y_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array} \right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,-y)$.
